In the previous video, we talked about Stochastic gradient descent, and how that can be much faster than Batch gradient descent.
पिछले विडीओ में, हमने बात की स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट की, और कैसे वह तीव्र / तेज़ हो सकता है बैच ग्रेडीयंट डिसेंट से.
In this video, let's talk about another variation on these ideas is called Mini-batch gradient descent
इस विडीओ में, हम बात करेंगे  इन आयडीयज़ के एक और वेरीएशन की जिसे कहते हैं मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट
they can work sometimes even a bit faster than stochastic gradient descent.
वे काम कर सकते है कभी थोड़े और तीव्र स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट से.
To summarize the algorithms we talked about so far.
अत: संक्षिप्त में अल्गोरिद्म्स जिनके बारे में हमने अब तक बात की है.
In Batch gradient descent we will use all m examples in each generation.
बैच ग्रेडीयंट डिसेंट में हम लेते है सारे एम इग्ज़ाम्पल्ज़ प्रत्येक इटरेशन में.
Whereas in Stochastic gradient descent we will use a single example in each generation.
जबकि स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट में हम सिर्फ़ लेते हैं एक अकेला ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल प्रत्येक जनरेशन में.
What Mini-batch gradient descent does is somewhere in between.
मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट क्या करता है कि यह कुछ इन दोनो के बीच का है.
Specifically, with this algorithm we're going to use b examples in each iteration where b is a parameter called the "mini batch size"
ख़ास तौर पर, इस अल्गोरिद्म में हम लेंगे बी इग्ज़ाम्पल्ज़ प्रत्येक इटरेशन में जहाँ बी है एक पेरामिटर जिसे कहते हैं "मिनी बैच साइज़"
so the idea is that this is somewhat in-between Batch gradient descent and Stochastic gradient descent.
तो आयडीया यह है कि यह है कुछ बीच में बैच ग्रेडीयंट डिसेंट और स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट के.
This is just like batch gradient descent, except that I'm going to use a much smaller batch size.
यह है बैच ग्रेडीयंट डिसेंट जैसा, सिवाय इसके कि मैं लूँगा एक बहुत छोटा बैच साइज़.
A typical choice for the value of b might be b equals 10, lets say, and a typical range really might be anywhere from b equals 2 up to b equals 100.
एक आम विकल्प बी की वैल्यू के लिए होगा बराबर 10 के, मान लो, और एक आम रेंज शायद होगी कोई बी बराबर 2 से बी बराबर 100 तक.
So that will be a pretty typical range of values for the Mini-batch size.
तो वह होगी काफ़ी आम रेंज वैल्यूज़ की मिनी बैच साइज़ की.
And the idea is that rather than using one example at a time or m examples at a time we will use b examples at a time.
और आइडिया यह है कि बजाय लेने के एक इग्ज़ाम्पल एक समय में या एम इग्ज़ाम्पल्ज़ एक समय में हम लेंगे बी इग्ज़ाम्पल्ज़ एक समय में.
So let me just write this out informally, we're going to get, let's say, b. For this example, let's say b equals 10.
तो मैं सिर्फ़ इसे लिखता हूँ अनौपचारिक रूप से, हम लेंगे मान लो, बी. इस उदाहरण के लिए मान लो बी बराबर है 10.
So we're going to get, the next 10 examples from my training set so that may be some set of examples xi, yi.
तो हम लेंगे, आगे के 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ मेरे ट्रेनिंग सेट से शायद कोई इग्ज़ाम्पल्ज़ एक्स आइ, वाय आइ.
If it's 10 examples then the indexing will be up to x (i+9), y (i+9)
और यदि ये 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ हैं तब इंडेक्सिंग होगी एक्स(आइ +9), वाय (आइ +9) तक
so that's 10 examples altogether and then we'll perform essentially a gradient descent update using these 10 examples.
तो वे हैं 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ एक साथ और तब हम करेंगे वास्तव में एक ग्रेडीयंट डिसेंट अप्डेट इन 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ से.
So, that's any rate times one tenth times sum over k equals i through i+9 of h subscript theta of x(k) minus y(k) times x(k)j.
तो वह है लर्निंग रेट टाइम्ज़ वन टेन्थ टाइम्ज़ सम के पर 1 से आइ +9 तक एच सबस्क्रिप्ट थीटा ऑफ़ एक्स(के) माईनस वाय(के) टाइम्ज़ एक्स(के) का.
And so in this expression, where summing the gradient terms over my ten examples.
अत: इस इक्स्प्रेशन में, जहाँ सम कर रहे हैं ग्रेडीयंट टर्म्ज़ मेरे दस इग्ज़ाम्पल्ज़ पर.
So, that's number ten, that's, you know, my mini batch size and just i+9 again,
तो, वह है संख्या दस, वह है, आप जानते हैं, मेरा मिनी-बैच साइज़ और सिर्फ़ आइ+9 दोबारा,
the 9 comes from the choice of the parameter b, and then after this we will then increase, you know,
9 आता है पेरामिटर बी के चुनाव से, और तब इसके बाद हम तब बढ़ाएँगे, आप जानते हैं,
i by tenth, we will go on to the next ten examples and then keep moving like this.
आइ को दस से, हम जाएँगे अगले दस इग्ज़ाम्पल्ज़ पर और करते रहेंगे इसी प्रकार.
So just to write out the entire algorithm in full.
अत: सिर्फ़ लिखने के लिए पूरा अल्गोरिद्म.
In order to simplify the indexing for this one at the right top,
सरल करने के लिए इंडेक्सिंग इसके लिए जो ऊपर दाएँ है,
I'm going to assume we have a mini-batch size of ten and a training set size of a thousand,
मैं मान लूँगा हमारे पास है मिनी-बैच साइज़ दस का और एक ट्रेनिंग सेट साइज़ एक हज़ार का,
what we're going to do is have this sort of form, for i equals 1 and that in 21's the stepping,
क्य करेंगे हम कि लेंगे इस तरह की फ़ॉर्म, इ बराबर 1 से और वह है 21 की स्टेपिंग,
in steps of 10 because we look at 10 examples at a time.
10 के स्टेप्स में क्योंकि हम देख रहे हैं 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ पर एक समय में.
And then we perform this sort of gradient descent update using ten examples at a time
और तब हम करेंगे इस प्रकार का ग्रेडीयंट डिसेंट अप्डेट लेकर दस इग्ज़ाम्पल्ज़ एक समय में
so this 10 and this i+9 those are consequence of having chosen my mini-batch to be ten.
तो यह 10 और यह आइ+9 वे हैं परिणाम मेरे लेने का मिनी-बैच साइज़ दस का.
And you know, this ultimate four-loop, this ends at 991 here because
और आप जानते हैं, यह बाहरी फ़ॉर-लूप, यह समाप्त होता है 991 पर यहाँ क्योंकि
if I have 1000 training samples then I need 100 steps of size 10 in order to get through my training set.
यदि मेरे पास हैं 1000 ट्रेनिंग सैम्पल्ज़ तब मुझे चाहिए 100 स्टेप्स साइज़ 10 के जाने के लिए मेरे डेटा सेट में से.
So this is mini-batch gradient descent.
तो यह है मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट.
Compared to batch gradient descent, this also allows us to make progress much faster.
तुलना में बैच ग्रेडीयंट डिसेंट से, यह भी हमें प्राग्रेस करने देता है काफ़ी तीव्रता से.
So we have again our running example of, you know, U.S. Census data with 300 million training examples,
अत: हमारे पास है फिर हमारा रनिंग उदाहरण, आप जानते हैं, यूएस जनगणना का 300 मिल्यन ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ का,
then what we're saying is after looking at just the first 10 examples we can start to make progress
तब हम क्या कहते हैं देखने के  बाद सिर्फ़ 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ पर हम शुरू कर सकते हैं करना
in improving the parameters theta so we don't need to scan through the entire training set.
सुधार पेरमिटर्स थीटा में ताकि हमें न जाना पड़े पूरे ट्रेनिंग सेट में से.
We just need to look at the first 10 examples and this will start letting us make progress and then
हमें सिर्फ़ देखने पड़े पहले 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ और यह हमें करने देगा प्राग्रेस और तब
we can look at the second ten examples and modify the parameters a little bit again and so on.
हम देख सकते हैं अगले दस इग्ज़ाम्पल्ज़ और बदल सकते हैं पेरमिटर्स थोड़े से फिर से और इसी प्रकार आगे.
So, that is why Mini-batch gradient descent can be faster than batch gradient descent.
अत:, इसीलिए मिनी-बैच ग्रेडीयंट हो सकता है तीव्रतर बैच ग्रेडीयंट डिसेंट से.
Namely, you can start making progress in modifying the parameters after looking at just ten examples
मुख्यत:, आप शुरू कर सकते हैं प्रग्रेस्स करना बदलने में पेरमिटर्स को देखकर सिर्फ़ दस इग्ज़ाम्पल्ज़
rather than needing to wait 'till you've scan through every single training example of 300 million of them.
बजाय आवश्यक इंतज़ार करने के जब तक आपने देख नहीं लिया प्रत्येक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल को 300 मिल्यन में से.
So, how about Mini-batch gradient descent versus Stochastic gradient descent.
तो, क्या है तुलना मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट में और स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट में.
So, why do we want to look at b examples at a time rather than look at just a single example at a time as the Stochastic gradient descent?
इसलिए, क्यों देखना चाहते हैं हम बी इग्ज़ाम्पल्ज़ पर बजाय देखने से एक अकेला ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल एक समय में जैसे स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट में?
The answer is in vectorization.
उत्तर है वेक्टराइज़ेशन.
In particular, Mini-batch gradient descent is likely to outperform Stochastic gradient descent
विशेषत:, मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट उम्मीद है बेहतर करेगा स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट से
only if you have a good vectorized implementation.
तभी यदि आपके पास है एक अच्छी वेक्टराइज्ड इम्प्लमेंटेशन.
In that case, the sum over 10 examples can be performed in a more vectorized way
उस स्थिति में, सम 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ पर किया जा सकता है एक अधिक वेक्टराइज्ड ढंग से
which will allow you to partially parallelize your computation over the ten examples.
जो करने देगा आपको आंशिक रूप से समानांतर / पैरलेल कॉम्प्यूटेशन दस इग्ज़ाम्पल्ज़ पर.
So, in other words, by using appropriate vectorization to compute the rest of the terms,
अत:, दूसरे शब्दों में, उचित वेक्टराइजेशन लेकर कंप्यूट करने के लिए बाकी टर्म्स,
you can sometimes partially use the good numerical algebra libraries and parallelize your gradient computations over the b examples,
आप कभी कभी आंशिक रूप से प्रयोग कर सकते हो अच्छी न्यूमेरिकल अलजेब्रा लाइब्रेरीज और समानांतर कर सकते हो ग्रेडिएंट कम्प्यूटेशन्स बी एग्जामपल्स पर,
whereas if you were looking at just a single example of time with Stochastic gradient descent then, you know,
जबकि यदि आप देख रहे होते केवल एक अकेला एग्जामपल एक समय में स्टोकेस्टिक ग्रेडिएंट डिसेंट में, आप जानते हैं,
just looking at one example at a time their isn't much to parallelize over.
केवल एक एग्जामपल एक समय में ज्यादा कुछ नहीं समानान्तर करने के लिए.
At least there is less to parallelize over.
कम से कम वहां थोड़ा है समानान्तर करने के लिए.
One disadvantage of Mini-batch gradient descent is that there is now this extra parameter b,
एक समस्या है मिनी-बैच ग्रेडिएंट डिसेंट में कि वहाँ अब यह अतिरिक्त पेरामिटर बी है,
the Mini-batch size which you may have to fiddle with, and which may therefore take time.
मिनी-बैच साइज जो आपको सोचना पड़ता है जिसमे समय लग सकता है.
But if you have a good vectorized implementation this can sometimes run even faster that Stochastic gradient descent.
परंतु यदि आपके पास है एक अच्छी वेक्टराइज़्ड इम्पलिमेंटेशन यह कभी-कभी तीव्रतर हो सकता है स्टोकेस्टिक ग्रेडिएंट डिसेंट से.
So that was Mini-batch gradient descent which is an algorithm that in some sense does something
तो वह था मिनी-बैच ग्रेडिएंट डिसेंट जो है एक अल्गोरिद्म जो एक मायने में करता है कुछ
that's somewhat in between what Stochastic gradient descent does and what Batch gradient descent does.
जो है दोनों स्टोकेस्टिक ग्रेडिएंट डिसेंट और बैच ग्रेडिएंट डिसेंट के बीच का.
And if you choose their reasonable value of b. I usually use b equals 10, but,
और यदि आप लेते हैं उनकी उचित वैल्यू बी की. मैं अक्सर लेता हूँ बी बराबर 10 के, लेकिन,
you know, other values, anywhere from say 2 to 100, would be reasonably common.
आप जानते हैं, दूसरी वैल्यूज, कोई मान लो 2 से 100 के बीच में, काफी आम है.
So we choose value of b and if you use a good vectorized implementation,
तो हम चुनते हैं वैल्यू बी की और यदि आप लेते हैं एक अच्छी वेक्टराइज़्ड इम्पलिमेंटेशन,
sometimes it can be faster than both Stochastic gradient descent and faster than Batch gradient descent.
कभी-कभी यह तीव्रतर हो सकता है स्टोकेस्टिक ग्रेडिएंट डिसेंट और बैच ग्रेडिएंट डिसेंट से.